---
title: "Teoria da Informação"
heading: "Disciplina D1 — Teoria da Informação"
code: "D1"
phase: "i"
track: "E"
order: 1
---

## 0. Contexto

| Campo | Especificação |
|---|---|
| **Código / disciplina** | D1 — Teoria da Informação |
| **Nível** | Fase I — Fundamentos (graduação avançada autodirigida) |
| **Carga horária total** | 60 h (≈ 4 créditos), organizadas em **12 semanas × 5 h** |
| **Pré-requisitos** | **P1 — Fundamentos Matemáticos para Modelagem** (probabilidade, cálculo, álgebra linear) e **P2 — Computação Científica em Python** (implementação vetorizada, reprodutibilidade) |
| **Modalidade** | Autodirigida, *coding-first*, assíncrona com recursos abertos (MacKay, MIT/Cambridge OCW) |
| **Papel no currículo** | **Lente transversal.** A teoria da informação fornece o vocabulário quantitativo da incerteza, da redundância e da capacidade que reaparece nas três grandes trilhas: em **Sistemas de Dados** (compressão, codificação, limites de canal — ponte com D2/D6), em **Neurociência Computacional** (codificação neural eficiente, informação mútua estímulo-resposta — ponte direta com D8) e em **Evolução Cultural** (fidelidade de transmissão — ponte com D10). É a primeira disciplina a demonstrar a tese central do programa: domínios distintos descritos por uma mesma gramática |

> **Nota de escopo.** A disciplina segue a abordagem de MacKay, que integra teoria da informação, inferência e aprendizado num único arcabouço — escolha deliberada, por alinhar-se aos interesses do programa (neurociência, inferência bayesiana) e por ser mais fértil para o autodidata do que um tratamento puramente de engenharia de telecomunicações. O rigor de Cover & Thomas é mobilizado quando a demonstração formal importa.

---

## 1. Ementa oficial

Estudo da formulação de Shannon da informação como redução de incerteza e de suas consequências para compressão, comunicação e inferência. Entropia, entropia conjunta e condicional, informação mútua e divergência de Kullback–Leibler; codificação de fonte e o teorema da codificação sem ruído (Huffman, codificação aritmética); canais ruidosos, capacidade de canal e o teorema da codificação de canal; introdução a códigos corretores de erro; e conexões com inferência, princípio da máxima entropia e codificação neural eficiente. A disciplina enfatiza a **implementação dos algoritmos centrais**, a **medição empírica** de grandezas informacionais em dados reais e a **interpretação** dos limites fundamentais.

---

## 2. Objetivos de aprendizagem (alinhados à Taxonomia de Bloom)

Ao concluir a disciplina, o estudante será capaz de:

**Lembrar / Entender**
- **LO1.** *Definir* entropia, entropia conjunta e condicional, informação mútua e divergência KL, e *explicar* sua interpretação operacional (incerteza, redundância, distinguibilidade).
- **LO2.** *Enunciar* os teoremas de codificação de fonte e de canal e *explicar* o que cada um garante e o que não garante.

**Aplicar**
- **LO3.** *Calcular* grandezas informacionais para distribuições dadas e *estimá-las* empiricamente a partir de dados.
- **LO4.** *Implementar* codificadores de fonte (Huffman e aritmético) e *medir* a taxa atingida contra o limite de entropia.
- **LO5.** *Computar* a capacidade de canais simples (binário simétrico, com apagamento) e *simular* transmissão ruidosa com e sem codificação.

**Analisar / Avaliar**
- **LO6.** *Analisar* a folga entre o desempenho de um código real e o limite de Shannon, e *identificar* suas causas.
- **LO7.** *Avaliar* criticamente estimadores de entropia/informação mútua quanto a viés e variância em regime de dados finitos.
- **LO8.** *Relacionar* máxima entropia, inferência bayesiana e comprimento de descrição mínima como faces de um mesmo princípio.

**Criar**
- **LO9.** *Projetar* e *conduzir* uma análise informacional completa de uma fonte real — compressão e quantificação de entropia/informação mútua — comunicando os limites fundamentais envolvidos.
- **LO10.** *Aplicar* a lente informacional a um problema de outra trilha (ex.: codificação neural ou seleção de variáveis), formulando e respondendo uma pergunta quantitativa.

---

## 3. Competências desenvolvidas

**Matemáticas**
- Manipulação rigorosa de entropia, informação mútua e KL; uso de desigualdades fundamentais (Jensen, Gibbs, desigualdade do processamento de dados).
- Raciocínio assintótico: propriedade de equipartição assintótica (AEP), conjuntos típicos, teoremas de codificação.
- Otimização sob restrições informacionais (máxima entropia, capacidade como problema de otimização).

**Computacionais**
- Implementação do zero de codificadores de fonte (Huffman, aritmético) e de simuladores de canal.
- Estimação numérica de grandezas informacionais a partir de dados, com consciência de viés.
- Validação cruzada contra bibliotecas de referência (ex.: `dit`).

**Conceituais**
- Compreensão dos **limites fundamentais**: o que é possível e impossível, independentemente de engenhosidade de implementação.
- Visão unificada de informação, inferência e aprendizado.
- Tradução da lente informacional entre domínios (dados, neurônios, cultura).

---

## 4. Conteúdo programático semanal

> **Convenção de leituras.** Siglas na §8. Cada semana: ≈ 2,5 h de leitura/estudo + ≈ 2,5 h de atividade prática. As videoaulas de MacKay (Cambridge) precedem a leitura do capítulo correspondente.

### Módulo I — Fundamentos: incerteza e entropia (semanas 1–3)

**Semana 1 — Informação como redução de incerteza; entropia de Shannon**
- *Conceitos-chave:* surpresa (informação de Shannon); entropia como incerteza média; bits e nats; propriedades da entropia (não-negatividade, máximo na uniforme); o jogo de adivinhação e o significado operacional do bit.
- *Leitura obrigatória:* MacKay, caps. 1–2; Shannon (1948), seções I–II.
- *Leitura complementar:* Stone, *Information Theory: A Tutorial Introduction*, caps. 1–2.
- *Atividade prática:* implementar `entropy(p)` para distribuições discretas; estimar a entropia empírica de um corpus de texto e comparar com a uniforme; visualizar a entropia de Bernoulli como função de $p$.

**Semana 2 — Entropia conjunta, condicional e informação mútua**
- *Conceitos-chave:* entropia conjunta e condicional; regra da cadeia; informação mútua como redução de incerteza; desigualdade de Jensen; concavidade da entropia.
- *Leitura obrigatória:* MacKay, cap. 8; Cover & Thomas, cap. 2.
- *Leitura complementar:* Stone, cap. 4.
- *Atividade prática:* implementar `joint_entropy`, `conditional_entropy` e `mutual_information`; verificar numericamente as identidades (ex.: $I(X;Y)=H(X)-H(X\mid Y)$) em distribuições conjuntas sintéticas.

**Semana 3 — Divergência de Kullback–Leibler e desigualdades fundamentais**
- *Conceitos-chave:* entropia relativa (KL); desigualdade de Gibbs ($D_{KL}\ge 0$); informação mútua como KL entre conjunta e produto das marginais; desigualdade do processamento de dados; assimetria da KL.
- *Leitura obrigatória:* Cover & Thomas, cap. 2 (entropia relativa e informação mútua).
- *Leitura complementar:* MacKay, cap. 8 (revisão); material sobre desigualdade do processamento de dados.
- *Atividade prática:* implementar `kl_divergence`; demonstrar empiricamente a desigualdade de Gibbs e a assimetria $D_{KL}(p\|q)\neq D_{KL}(q\|p)$; ilustrar a desigualdade do processamento de dados em uma cadeia de Markov simulada.
- *Checkpoint de competência I:* construir uma biblioteca própria, testada, de grandezas informacionais discretas, validada contra a biblioteca `dit`.

### Módulo II — Codificação de fonte e compressão (semanas 4–6)

**Semana 4 — Códigos de fonte, desigualdade de Kraft e o limite da entropia**
- *Conceitos-chave:* códigos unicamente decodificáveis e de prefixo; desigualdade de Kraft–McMillan; comprimento esperado de código; a entropia como limite inferior.
- *Leitura obrigatória:* MacKay, caps. 4–5; Cover & Thomas, cap. 5 (até o limite de codificação).
- *Leitura complementar:* Stone, cap. 5.
- *Atividade prática:* verificar a desigualdade de Kraft para conjuntos de códigos; construir um código de prefixo e medir seu comprimento esperado contra a entropia da fonte.

**Semana 5 — Teorema da codificação sem ruído, AEP e conjuntos típicos**
- *Conceitos-chave:* propriedade de equipartição assintótica (AEP); conjunto típico; teorema da codificação de fonte (Shannon); compressão como mapeamento de sequências típicas.
- *Leitura obrigatória:* Cover & Thomas, cap. 3 (AEP); MacKay, cap. 4 (teorema da codificação de fonte).
- *Leitura complementar:* Shannon (1948), teorema da codificação de fonte.
- *Atividade prática:* simular o conjunto típico de uma fonte i.i.d.; mostrar empiricamente que sua probabilidade tende a 1 e seu tamanho a $2^{nH}$ conforme $n$ cresce.

**Semana 6 — Códigos práticos: Huffman e codificação aritmética**
- *Conceitos-chave:* algoritmo de Huffman e sua otimalidade símbolo a símbolo; limitação de Huffman; codificação aritmética; modelos adaptativos e codificação em fluxo.
- *Leitura obrigatória:* MacKay, caps. 5–6.
- *Leitura complementar:* Cover & Thomas, cap. 5 (Huffman); referências de codificação aritmética.
- *Atividade prática:* implementar Huffman **do zero**; medir a taxa em um corpus real e comparar com a entropia; discutir por que Huffman não atinge o limite e em que regime a codificação aritmética o supera.
- *Checkpoint de competência II:* compressor de Huffman funcional, com codificação **e** decodificação corretas, e relatório da folga em relação à entropia empírica.

### Módulo III — Canais ruidosos e capacidade (semanas 7–9)

**Semana 7 — Canais discretos sem memória e capacidade**
- *Conceitos-chave:* modelo de canal; canal binário simétrico (BSC); canal com apagamento (BEC); capacidade como máximo da informação mútua sobre a distribuição de entrada.
- *Leitura obrigatória:* MacKay, cap. 9; Cover & Thomas, cap. 7 (até a definição de capacidade).
- *Leitura complementar:* Stone, cap. 6.
- *Atividade prática:* computar numericamente a capacidade do BSC e do BEC em função do parâmetro de ruído; simular a transmissão por um BSC e medir a taxa de erro.

**Semana 8 — Teorema da codificação de canal**
- *Conceitos-chave:* o teorema da codificação de canal (Shannon); transmissão confiável abaixo da capacidade; esboço da prova por decodificação típica conjunta; o recíproco (impossibilidade acima da capacidade).
- *Leitura obrigatória:* MacKay, cap. 10; Cover & Thomas, cap. 7 (teorema e recíproco).
- *Leitura complementar:* Shannon (1948), teorema fundamental para canal ruidoso.
- *Atividade prática:* ensaio técnico curto reconstruindo, com suas próprias palavras e diagramas, a intuição da prova por conjuntos típicos; simulação ilustrando a transição abrupta de erro em torno da capacidade.

**Semana 9 — Códigos corretores de erro (introdução)**
- *Conceitos-chave:* código de repetição; códigos de paridade e de Hamming; distância mínima; panorama de códigos modernos (LDPC, turbo) que se aproximam do limite de Shannon.
- *Leitura obrigatória:* MacKay, cap. 11.
- *Leitura complementar:* MacKay, capítulos sobre códigos de baixa densidade (LDPC), leitura panorâmica.
- *Atividade prática:* implementar o código de Hamming (7,4) com correção de erro de 1 bit; medir empiricamente a redução da taxa de erro sobre um BSC e relacioná-la ao custo em taxa.
- *Checkpoint de competência III:* simulador de canal + código corretor, com curva de taxa de erro vs. ruído, interpretada à luz da capacidade.

### Módulo IV — Inferência, máxima entropia e codificação neural (semanas 10–12)

**Semana 10 — Princípio da máxima entropia**
- *Conceitos-chave:* máxima entropia como inferência menos comprometida sob restrições; distribuições de máxima entropia (uniforme, exponencial, gaussiana); multiplicadores de Lagrange; conexão com física estatística.
- *Leitura obrigatória:* Cover & Thomas, cap. 11 (máxima entropia); MacKay, capítulos sobre inferência e máxima entropia.
- *Leitura complementar:* Jaynes, *Information Theory and Statistical Mechanics* (1957), leitura conceitual.
- *Atividade prática:* derivar e verificar numericamente que, dadas média e variância, a gaussiana maximiza a entropia; resolver um problema de máxima entropia com restrições por otimização.

**Semana 11 — Informação, inferência e comprimento de descrição mínima**
- *Conceitos-chave:* teoria da informação e inferência bayesiana; *bits-back*; comprimento de descrição mínima (MDL) como navalha de Occam quantitativa; relação entre compressão e aprendizado.
- *Leitura obrigatória:* MacKay, capítulos sobre inferência e modelos (parte de *Inference*).
- *Leitura complementar:* Grünwald, *The Minimum Description Length Principle* (introdução).
- *Atividade prática:* usar MDL para selecionar a ordem de um modelo (ex.: grau de um polinômio ou ordem de um modelo de Markov) sobre dados reais; relacionar a escolha ao comprimento de compressão.

**Semana 12 — Codificação neural eficiente e estimação de informação em dados**
- *Conceitos-chave:* hipótese da codificação eficiente (Barlow); redundância e descorrelação; informação mútua entre estímulo e resposta neural; viés de estimadores de entropia/IM em dados finitos (correção de Miller–Madow; estimadores avançados).
- *Leitura obrigatória:* Dayan & Abbott, *Theoretical Neuroscience*, cap. 4 (teoria da informação e codificação neural); Rieke et al., *Spikes* (capítulos introdutórios).
- *Leitura complementar:* Paninski, *Estimation of Entropy and Mutual Information* (2003).
- *Atividade prática:* estimar a informação mútua entre estímulo e resposta em um dataset neural aberto (ou simulado); quantificar e corrigir o viés do estimador conforme o tamanho amostral; integração com o projeto principal.
- *Checkpoint terminal:* o projeto principal (§7) reúne compressão e análise informacional de uma fonte real.

---

## 5. Metodologia

A disciplina adota **aprendizagem ativa com ênfase em implementação e medição**:

1. **Do teorema ao código.** Cada grandeza e cada teorema é seguido por uma implementação que o torna tangível; a teoria só se considera compreendida quando reproduzida em código verificado.
2. **Medir o limite e a folga.** O padrão recorrente é: estabelecer o limite fundamental (entropia, capacidade), implementar um método real e **medir a distância** entre ambos — tornando visível o que é fundamental e o que é artefato de engenharia.
3. **Intuição via simulação.** AEP, conjuntos típicos e o teorema da codificação de canal são internalizados por simulação (a probabilidade do conjunto típico tendendo a 1; a transição de erro em torno da capacidade), não apenas por demonstração.
4. **Consciência estatística.** Estimar informação a partir de dados finitos é tratado com o rigor devido ao viés — uma competência frequentemente ausente em tratamentos puramente teóricos.
5. **Tradução entre domínios.** Cada conceito é ancorado em ao menos um domínio do programa (dados, neurônios, cultura), preparando as pontes para D2/D6, D8 e D10.
6. **Reexplicação de memória.** Ao fim de cada módulo, o estudante reconstrói de memória a cadeia lógica (ex.: de Kraft ao teorema da codificação de fonte), detectando lacunas.

---

## 6. Avaliação

A avaliação é **exclusivamente baseada em trabalhos e projetos** — não há provas.

| Componente | Peso | Vínculo |
|---|---|---|
| 3 × Checkpoints de competência (biblioteca informacional; compressor; canal+ECC) | 36 % (12 % cada) | LO3–LO6 |
| Ensaio técnico sobre o teorema da codificação de canal (Semana 8) | 12 % | LO2, LO6 |
| **Projeto principal** (§7) | 42 % | LO7, LO9, LO10 |
| Caderno de notas atômicas + autoavaliação reflexiva | 10 % | LO1, LO8 |

**Critério de aprovação:** desempenho mínimo "Proficiente" no projeto principal **e** em pelo menos 2 dos 3 checkpoints. Um checkpoint admite reentrega.

### 6.1 Rubrica detalhada

| Critério | Insuficiente (0–4) | Em desenvolvimento (5–6) | Proficiente (7–8) | Exemplar (9–10) |
|---|---|---|---|---|
| **C1. Correção teórica** | Conceitos centrais incorretos; confunde grandezas | Conceitos corretos com lacunas; identidades não verificadas | Conceitos corretos; identidades e desigualdades verificadas | Domínio rigoroso; condições de validade dos teoremas explicitadas |
| **C2. Implementação** | Codificador/decodificador incorreto ou incompleto | Funciona em casos simples; sem validação | Correto, testado e validado contra referência | Eficiente, robusto a casos-limite, com decodificação sem perdas garantida |
| **C3. Medição do limite e da folga** | Não relaciona desempenho a limites teóricos | Relaciona superficialmente | Mede a folga em relação à entropia/capacidade e a interpreta | Decompõe a folga em causas (modelo, granularidade, ruído) com evidência |
| **C4. Rigor estatístico (dados finitos)** | Ignora viés de estimação | Reconhece o viés sem tratá-lo | Aplica correção de viés adequada | Caracteriza viés e variância do estimador; escolha justificada |
| **C5. Comunicação e interpretação** | Sem interpretação dos limites fundamentais | Interpretação rasa | Interpretação clara, conectada à teoria | Nível de *short paper*; conexões entre domínios; limites discutidos |

Nota do entregável = média ponderada (C1 e C2 com peso 2; C3, C4, C5 com peso 1).

---

## 7. Projeto principal da disciplina

### Título
**Compressão e análise informacional de uma fonte real**

### Descrição
O estudante conduz um estudo informacional completo sobre uma **fonte de dados real** (sugestões: um corpus de texto; um *stream* de logs da própria operação de scraping; um sinal; um dataset neural aberto), em duas frentes integradas — **compressão** e **quantificação de informação** — culminando na aplicação da lente informacional a uma pergunta de outra trilha do programa.

O projeto compreende:

1. **Modelagem e entropia da fonte.** Estimar a entropia da fonte sob modelos de ordem crescente (i.i.d.; Markov de ordem 1 e 2) e interpretar a redução de incerteza condicional como estrutura capturada.
2. **Compressão e o limite de Shannon.** Implementar **do zero** um codificador de Huffman **e** um codificador aritmético; medir a taxa de compressão atingida por cada um e a **folga em relação à entropia** estimada; explicar as causas da folga.
3. **Análise de informação mútua.** Quantificar a informação mútua entre duas variáveis da fonte (ou entre estímulo e resposta, na variante neural), **corrigindo o viés** de estimação em regime de dados finitos.
4. **Aplicação transversal.** Formular e responder uma pergunta informacional de outra trilha — p. ex.: *quanta informação sobre o estímulo a resposta neural carrega?* (ponte com D8) ou *qual variável é mais informativa para prever o alvo?* (seleção de variáveis por IM).

### Entregáveis
- **E1.** Repositório reproduzível com a biblioteca informacional testada, os codificadores e os experimentos.
- **E2.** Codificadores de Huffman e aritmético funcionais (codificação + decodificação sem perdas verificada).
- **E3.** Relatório técnico (6–10 páginas) no formato de *short paper*: modelo da fonte, entropia estimada, desempenho de compressão vs. limite, análise de IM com correção de viés, e a aplicação transversal.
- **E4.** Apêndice de notas atômicas conectando os conceitos a pelo menos duas outras disciplinas do programa.

### Critérios de excelência
Um projeto **Exemplar** demonstra:
- **Decodificação sem perdas garantida** para ambos os codificadores, com testes que a comprovam.
- **Folga interpretada, não apenas medida:** o estudante decompõe a distância ao limite de Shannon em contribuições do modelo da fonte, da granularidade do código e do ruído.
- **Honestidade estatística:** o viés do estimador de IM é caracterizado e corrigido, com a incerteza da estimativa reportada.
- **Ponte genuína entre domínios:** a aplicação transversal não é decorativa — responde uma pergunta quantitativa real de outra trilha.
- **Comunicação de nível de pesquisa:** figuras que argumentam (entropia vs. ordem do modelo; taxa vs. limite; IM vs. tamanho amostral), prosa precisa, limites fundamentais explicitados.

---

## 8. Bibliografia

### 8.1 Básica (obrigatória)
- **MacKay** — MacKay, D. J. C. *Information Theory, Inference, and Learning Algorithms*. Cambridge University Press, 2003. *(texto-espinha; PDF aberto + videoaulas de Cambridge)*
- **Cover & Thomas** — Cover, T. M.; Thomas, J. A. *Elements of Information Theory*. 2ª ed. Wiley. *(referência de rigor formal)*
- **Shannon (1948)** — Shannon, C. E. *A Mathematical Theory of Communication*. Bell System Technical Journal. *(fonte primária)*
- **Stone** — Stone, J. V. *Information Theory: A Tutorial Introduction*. *(introdução gradual; apoio às primeiras semanas)*

### 8.2 Complementar (avançada)
- Dayan, P.; Abbott, L. F. *Theoretical Neuroscience*, cap. 4. *(teoria da informação e codificação neural; ponte com D8)*
- Rieke, F. et al. *Spikes: Exploring the Neural Code*. MIT Press. *(codificação neural sob a ótica informacional)*
- Paninski, L. *Estimation of Entropy and Mutual Information*. Neural Computation, 2003. *(viés de estimadores)*
- Jaynes, E. T. *Information Theory and Statistical Mechanics*. Physical Review, 1957. *(máxima entropia)*
- Grünwald, P. *The Minimum Description Length Principle*. MIT Press. *(MDL)*
- Documentação da biblioteca `dit` (discrete information theory) para validação.

---

## 9. Resultados esperados ao final da disciplina

Ao concluir D1, o estudante deve ser capaz de:

**Implementar**
- Uma biblioteca testada de grandezas informacionais discretas (entropia, entropia condicional, IM, KL).
- Codificadores de Huffman e aritmético do zero, com compressão e descompressão sem perdas.
- Simuladores de canal ruidoso e um código corretor de erro (Hamming), com curvas de taxa de erro.
- Estimadores de entropia/IM a partir de dados, com correção de viés.

**Explicar**
- O significado operacional de entropia, informação mútua e capacidade — o que cada grandeza mede e por quê.
- O que os teoremas de codificação de fonte e de canal garantem, e por que estabelecem limites *fundamentais*, não meramente práticos.
- Por que um código real fica aquém do limite de Shannon e como a folga se decompõe.
- A unidade entre máxima entropia, inferência bayesiana e compressão (MDL).

**Fazer (análise informacional)**
- Conduzir um estudo informacional completo de uma fonte real — modelar, comprimir, medir a folga ao limite e quantificar informação mútua com rigor estatístico — e traduzir a lente informacional para uma pergunta de outra trilha do programa.

**Checkpoint terminal da disciplina (porta para D8 e para a trilha de dados):** entregar o projeto principal com desempenho mínimo "Proficiente" em todos os cinco critérios da rubrica, evidenciando ao menos uma ponte quantitativa genuína para outra disciplina.
