---
title: "Arquitetura de Streaming e Event-Driven"
heading: "Disciplina D6 — Arquitetura de Streaming e Event-Driven"
code: "D6"
phase: "ii"
track: "A"
order: 1
---

- **Carga horária:** 60 h
- **Pré-requisitos:** D2
- **Ementa:** O log como fonte da verdade. Imutabilidade, *event sourcing*, *brokers*, processamento de fluxo e a ideia de "desmontar o banco de dados" — a teoria por trás de uma arquitetura *log-of-facts*.
- **Conteúdos programáticos:**
  1. Log como abstração fundamental; *append-only*; *offset*
  2. *Message brokers* vs. logs particionados (Kafka)
  3. *Event sourcing* e CQRS; fato vs. estado derivado
  4. *Stream processing*: janelas, *joins*, estado, *exactly-once*
  5. *Change Data Capture*; *materialized views* como consumidores do log
  6. "Turning the database inside-out": *unbundling* de bancos
  7. Ordenação, tempo de evento vs. de processamento, *watermarks*
- **Materiais principais:** Kleppmann, *DDIA* cap. 11 (e o ensaio *The Log*, de Jay Kreps); Stopford, *Designing Event-Driven Systems* (O'Reilly/Confluent, aberto); palestra *Turning the Database Inside-Out*; documentação do Apache Kafka.
- **Ferramentas:** Apache Kafka (ou Redpanda); Kafka Streams/Flink; Docker.
- **Avaliação (checkpoint D6):** projetar e implementar um protótipo *log-of-facts*: ingerir eventos imutáveis em um log particionado e derivar pelo menos duas *views* materializadas por consumidores independentes; relatório de projeto discutindo *trade-offs* de ordenação e reprocessamento. (Credencial opcional, só depois de validada a necessidade real de um broker: **CCDAK** — Confluent Certified Developer for Apache Kafka.)
