---
title: "Fundamentos Matemáticos para Modelagem"
heading: "Disciplina P1 — Fundamentos Matemáticos para Modelagem"
code: "P1"
phase: "prop"
order: 1
---

## 0. Contexto

| Campo | Especificação |
|---|---|
| **Código / disciplina** | P1 — Fundamentos Matemáticos para Modelagem |
| **Nível** | Propedêutico / graduação autodirigida (porta de entrada de todas as trilhas) |
| **Carga horária total** | 90 h (≈ 6 créditos), organizadas em **15 semanas × 6 h** |
| **Pré-requisitos** | `[ext]` Matemática de ensino médio sólida (funções, trigonometria, manipulação algébrica). Programação básica em Python recomendada; cursar em paralelo a **P2 — Computação Científica em Python** |
| **Modalidade** | Autodirigida, *coding-first*, assíncrona com recursos abertos (MIT OCW, materiais CC-BY) |
| **Papel no currículo** | Estabelece o **piso quantitativo** de que dependem D1 (Teoria da Informação), D2 (Sistemas de Dados), D4 (Biofísica de Neurônios), D8 (Modelos de Computação no Cérebro) e o Módulo de Pesquisa. Não é um substituto das sequências puras de Álgebra Linear/Cálculo: é um **curso de métodos matemáticos instrumentais**, priorizando intuição geométrica, implementação numérica e uso modelador, no espírito dos *math methods bootcamps* de UCL Gatsby e dos cursos de métodos da EPFL |

> **Nota de escopo.** A disciplina cobre, em profundidade instrumental, quatro pilares (álgebra linear, cálculo, EDOs, probabilidade). Para rigor estendido em qualquer pilar isolado, o plano indica as sequências puras correspondentes (MIT 18.06, 18.02, 18.03; Harvard Stat 110) como aprofundamento opcional. O critério de domínio aqui é **operacional**: saber implementar, interpretar e diagnosticar, não demonstrar todos os teoremas.

---

## 1. Ementa oficial

Estudo instrumental dos fundamentos matemáticos para modelagem computacional de sistemas. Álgebra linear (espaços vetoriais, transformações lineares, decomposições espectral e em valores singulares); cálculo diferencial e integral em uma e várias variáveis, com ênfase em gradiente e otimização sem restrição; equações diferenciais ordinárias e seus métodos analíticos e numéricos; e fundamentos de probabilidade (variáveis aleatórias, distribuições, esperança e variância). A disciplina enfatiza a **interpretação geométrica**, a **implementação numérica do zero** e a tradução de fenômenos em modelos matemáticos mínimos, fornecendo a base quantitativa transversal às demais disciplinas do programa.

---

## 2. Objetivos de aprendizagem (alinhados à Taxonomia de Bloom)

Ao concluir a disciplina, o estudante será capaz de:

**Lembrar / Entender**
- **LO1.** Definir e distinguir os objetos centrais de cada pilar (espaço vetorial, autovalor, gradiente, EDO, variável aleatória) e *explicar* sua interpretação geométrica ou probabilística.
- **LO2.** Descrever as condições de validade dos principais métodos (diagonalizabilidade, existência/unicidade de solução de EDO, integrabilidade de uma função de densidade).

**Aplicar**
- **LO3.** Implementar, do zero em NumPy, decomposição espectral e SVD, e *aplicá-las* a redução de dimensionalidade de dados reais.
- **LO4.** Calcular gradientes e Hessianas de funções multivariáveis e *implementar* gradiente descendente para minimizar uma função-objetivo.
- **LO5.** Resolver EDOs de 1ª e 2ª ordem analiticamente quando possível e *integrá-las numericamente* (Euler, Runge–Kutta) quando não.
- **LO6.** Ajustar distribuições a dados por máxima verossimilhança e *estimar* esperança e variância empíricas.

**Analisar / Avaliar**
- **LO7.** Diagnosticar a estabilidade de um sistema dinâmico linear a partir dos autovalores de sua matriz (integrando os pilares de álgebra linear e EDOs).
- **LO8.** Avaliar a acurácia e a estabilidade numérica de um integrador, comparando erro local/global e custo computacional entre métodos.
- **LO9.** Criticar um modelo quanto às suas hipóteses, fronteiras e domínio de validade.

**Criar**
- **LO10.** Traduzir um fenômeno descrito verbalmente em um modelo matemático mínimo, implementá-lo, simulá-lo sob incerteza e comunicar os resultados em relatório técnico reproduzível.

Cada *learning outcome* é mensurável por entregável específico (mapeamento na §6, rubrica).

---

## 3. Competências desenvolvidas

**Matemáticas**
- Raciocínio em espaços vetoriais; leitura de matrizes como transformações geométricas; uso de decomposições (espectral, SVD) como ferramenta analítica.
- Cálculo multivariável instrumental: gradiente, Jacobiana, Hessiana; otimização sem restrição.
- Modelagem com EDOs; análise qualitativa (campos de direção, estabilidade) e quantitativa.
- Raciocínio probabilístico: variáveis aleatórias, distribuições, esperança/variância, estimação.

**Computacionais**
- Implementação numérica do zero (sem caixas-pretas) de algoritmos centrais.
- Vetorização eficiente em NumPy; verificação cruzada contra rotinas de referência (SciPy).
- Reprodutibilidade: notebooks versionados, *seeds*, ambientes declarados.

**Conceituais**
- Abstração de invariantes entre domínios (ex.: o mesmo autovalor governa diagonalização, PCA e estabilidade de EDOs).
- Pensamento de modelagem: identificar variáveis de estado, fronteiras e hipóteses; reconhecer quando um modelo falha.

---

## 4. Conteúdo programático semanal

> **Convenção de leituras.** Siglas definidas na §8. Leitura obrigatória ≈ 2–3 h/semana; vídeo de intuição assistido **antes** do texto; atividade prática ≈ 3 h/semana. O ciclo de cada semana é *assistir intuição → ler → implementar → reexplicar de memória*.

### Módulo I — Álgebra Linear (semanas 1–5)

**Semana 1 — Vetores, espaços vetoriais e bases**
- *Conceitos-chave:* vetor como elemento geométrico e como dado; combinação linear; independência linear; base; dimensão; subespaço.
- *Leitura obrigatória:* MML §2.1–2.4; VMLS cap. 1–3.
- *Leitura complementar:* Strang, cap. 1.
- *Atividade prática:* implementar, em NumPy, verificação de independência linear de um conjunto de vetores via posto; gerar e visualizar combinações lineares no plano.

**Semana 2 — Matrizes como transformações lineares e sistemas lineares**
- *Conceitos-chave:* multiplicação matriz–vetor como transformação; composição; eliminação de Gauss; sistemas $A\mathbf{x}=\mathbf{b}$; existência e unicidade.
- *Leitura obrigatória:* MML §2.2–2.3; 3B1B *Essence of Linear Algebra*, caps. 3–4.
- *Leitura complementar:* Strang, cap. 2; MIT 18.06, aula de eliminação.
- *Atividade prática:* implementar eliminação de Gauss do zero; aplicar a um sistema 4×4 e validar contra `numpy.linalg.solve`.

**Semana 3 — Determinante, inversa, posto e os quatro subespaços**
- *Conceitos-chave:* determinante como fator de área/volume; inversa e invertibilidade; posto; espaço-coluna, espaço-nulo, e seus complementos.
- *Leitura obrigatória:* MML §2.6–2.7; Strang, caps. 3 e 5.
- *Leitura complementar:* 3B1B, caps. 5–7; MIT 18.06, "four fundamental subspaces".
- *Atividade prática:* computar bases do espaço-coluna e do espaço-nulo de uma matriz retangular; relacionar dimensões ao posto (teorema do núcleo e da imagem).

**Semana 4 — Autovalores, autovetores e decomposição espectral**
- *Conceitos-chave:* equação característica; autovetores como direções invariantes; diagonalização; decomposição espectral de matrizes simétricas.
- *Leitura obrigatória:* MML §4.1–4.4; Strang, cap. 6.
- *Leitura complementar:* 3B1B, caps. 10–11.
- *Atividade prática:* implementar o método das potências para o autovalor dominante; validar contra `numpy.linalg.eig`; visualizar a ação de uma matriz sobre seus autovetores.

**Semana 5 — SVD, PCA, projeções e mínimos quadrados**
- *Conceitos-chave:* decomposição em valores singulares; aproximação de baixo posto; PCA como SVD de dados centrados; projeção ortogonal; mínimos quadrados.
- *Leitura obrigatória:* MML cap. 10 (PCA) + §4.5; VMLS cap. 12 (mínimos quadrados).
- *Leitura complementar:* Strang, cap. 7.
- *Atividade prática:* implementar PCA do zero (centralizar → SVD → projetar); aplicar a um dataset real e interpretar as componentes; reconstruir com truncamento e medir o erro.
- *Checkpoint de competência I:* dado um dataset real, reduzir dimensionalidade via PCA implementado do zero e justificar geometricamente as componentes retidas.

### Módulo II — Cálculo (semanas 6–9)

**Semana 6 — Derivadas, regra da cadeia e interpretação geométrica**
- *Conceitos-chave:* limite; derivada como taxa e como inclinação; regra da cadeia; diferenciação como linearização local.
- *Leitura obrigatória:* MML §5.1–5.2; 3B1B *Essence of Calculus*, caps. 1–4.
- *Leitura complementar:* MIT 18.01 (OCW), derivadas.
- *Atividade prática:* implementar diferenciação numérica (diferenças finitas) e comparar com a derivada analítica; estudar o erro em função do passo.

**Semana 7 — Cálculo multivariável: gradiente, Jacobiana e Hessiana**
- *Conceitos-chave:* derivadas parciais; gradiente como direção de máximo crescimento; Jacobiana; Hessiana e curvatura.
- *Leitura obrigatória:* MML §5.2–5.6.
- *Leitura complementar:* MIT 18.02 (OCW), gradiente e derivadas direcionais.
- *Atividade prática:* implementar o gradiente de uma função escalar de duas variáveis; visualizar campo de gradiente sobre curvas de nível.

**Semana 8 — Otimização sem restrição e gradiente descendente**
- *Conceitos-chave:* pontos críticos; condições de 1ª e 2ª ordem; convexidade (introdução); gradiente descendente; taxa de aprendizado.
- *Leitura obrigatória:* MML cap. 7 (§7.1).
- *Leitura complementar:* VMLS cap. 18; Boyd & Vandenberghe, *Convex Optimization*, cap. 1 (panorama).
- *Atividade prática:* implementar gradiente descendente do zero; minimizar uma função quadrática e a função de Rosenbrock; analisar o efeito da taxa de aprendizado na convergência.

**Semana 9 — Integrais, Teorema Fundamental e integração numérica**
- *Conceitos-chave:* integral como área e como acumulação; Teorema Fundamental do Cálculo; quadratura (trapézio, Simpson); integração de Monte Carlo.
- *Leitura obrigatória:* MIT 18.01 (OCW), integrais; documentação `scipy.integrate.quad`.
- *Leitura complementar:* Press et al., *Numerical Recipes*, cap. de integração.
- *Atividade prática:* implementar regra do trapézio e Monte Carlo; estimar uma integral sem primitiva elementar e comparar convergência dos métodos.
- *Checkpoint de competência II:* minimizar uma função multivariável não-trivial com gradiente descendente próprio e justificar a escolha de hiperparâmetros.

### Módulo III — Equações Diferenciais Ordinárias (semanas 10–12)

**Semana 10 — EDOs de 1ª ordem: campos de direção e solução analítica**
- *Conceitos-chave:* EDO como lei de evolução; campos de direção; separação de variáveis; EDOs lineares de 1ª ordem; existência e unicidade.
- *Leitura obrigatória:* Boyce & DiPrima, caps. 1–2; Strogatz, cap. 2.
- *Leitura complementar:* MIT 18.03 (OCW); refresher de EDOs da Neuromatch (W0).
- *Atividade prática:* plotar campos de direção; resolver analiticamente um crescimento logístico e validar contra integração numérica.

**Semana 11 — EDOs lineares de 2ª ordem, sistemas e estabilidade**
- *Conceitos-chave:* EDOs lineares de 2ª ordem; conversão para sistema de 1ª ordem; plano de fase; estabilidade via autovalores da matriz do sistema (integração com o Módulo I).
- *Leitura obrigatória:* Boyce & DiPrima, cap. 3; Strogatz, caps. 5–6.
- *Leitura complementar:* MIT 18.03 (OCW), sistemas lineares.
- *Atividade prática:* classificar pontos fixos de um sistema linear 2D pelos autovalores; visualizar trajetórias no plano de fase (nó, sela, foco, centro).

**Semana 12 — Métodos numéricos para EDOs**
- *Conceitos-chave:* Euler explícito e implícito; Runge–Kutta (RK4); erro local vs. global; estabilidade numérica; rigidez (*stiffness*).
- *Leitura obrigatória:* documentação `scipy.integrate.solve_ivp`; notas sobre métodos de Runge–Kutta.
- *Leitura complementar:* Press et al., *Numerical Recipes*, cap. de EDOs.
- *Atividade prática:* implementar Euler e RK4 do zero; integrar um oscilador harmônico amortecido; comparar erro global e estabilidade contra `solve_ivp`.
- *Checkpoint de competência III:* simular um sistema dinâmico 2D com integrador próprio e diagnosticar sua estabilidade pela teoria espectral.

### Módulo IV — Probabilidade (semanas 13–15)

**Semana 13 — Espaços de probabilidade, variáveis aleatórias, esperança e variância**
- *Conceitos-chave:* espaço amostral; axiomas; variável aleatória; função de distribuição; esperança; variância; independência.
- *Leitura obrigatória:* Blitzstein & Hwang, caps. 1–4.
- *Leitura complementar:* Wasserman, *All of Statistics*, caps. 1–3.
- *Atividade prática:* simular variáveis aleatórias; estimar esperança e variância empíricas e estudar a convergência conforme o tamanho amostral cresce.

**Semana 14 — Distribuições fundamentais**
- *Conceitos-chave:* Bernoulli, binomial, Poisson; uniforme, exponencial, normal; PMF/PDF; relações entre distribuições.
- *Leitura obrigatória:* Blitzstein & Hwang, caps. 3–5; MML §6.1–6.5.
- *Leitura complementar:* Wasserman, caps. 4–5.
- *Atividade prática:* amostrar de cada distribuição; sobrepor histograma empírico e densidade teórica; verificar relações limites (ex.: binomial → Poisson).

**Semana 15 — TLC, lei dos grandes números, amostragem e MLE; integração**
- *Conceitos-chave:* lei dos grandes números; Teorema Central do Limite; amostragem; estimação por máxima verossimilhança (introdução).
- *Leitura obrigatória:* Blitzstein & Hwang, caps. 7 e 10; MML §6.6.
- *Leitura complementar:* Wasserman, cap. 9 (MLE).
- *Atividade prática:* demonstrar empiricamente o TLC por simulação; implementar MLE para o parâmetro de uma exponencial e comparar com o estimador analítico.
- *Checkpoint de competência IV:* ajustar uma distribuição a dados por máxima verossimilhança e quantificar a incerteza da estimativa.

---

## 5. Metodologia

A disciplina adota **aprendizagem ativa com ênfase em implementação**, segundo os princípios:

1. **Intuição antes do formalismo.** Cada semana inicia por um recurso visual (3Blue1Brown ou equivalente) que constrói a imagem geométrica antes da definição formal.
2. **Implementação do zero.** Todo algoritmo central é implementado pelo estudante sem bibliotecas de alto nível e, só então, validado contra a rotina de referência (NumPy/SciPy). A caixa-preta só é aberta depois de reconstruída.
3. **Verificação cruzada.** Resultados próprios são sistematicamente confrontados com soluções analíticas (quando existem) e com rotinas canônicas (quando não).
4. **Reexplicação de memória.** Ao fim de cada tópico, o estudante explica o conceito em voz alta ou por escrito sem consultar a fonte; lacunas detectadas guiam a releitura (loop *explicar → notar a falha → conferir → reexplicar*).
5. **Notas atômicas.** Cada conceito não-trivial vira uma nota Zettelkasten com *links* cruzando os quatro pilares (ex.: ligar "autovalores" a "PCA", a "estabilidade de EDOs" e, adiante, a "modos de rede neural").
6. **Modelagem como fio condutor.** Os exercícios convergem progressivamente para o projeto principal, evitando que a prática se fragmente.

---

## 6. Avaliação

A avaliação é **exclusivamente baseada em trabalhos e projetos** — não há provas. Compõe-se de:

| Componente | Peso | Vínculo |
|---|---|---|
| 4 × Checkpoints de competência (mini-projetos modulares) | 40 % (10 % cada) | LO3–LO8 |
| Portfólio de implementações (notebooks semanais consolidados) | 15 % | LO1–LO6 |
| **Projeto principal** (§7) | 35 % | LO7, LO9, LO10 |
| Caderno de notas atômicas + autoavaliação reflexiva | 10 % | LO1, LO9 |

**Critério de aprovação:** desempenho mínimo "Proficiente" no projeto principal **e** em pelo menos 3 dos 4 checkpoints. Reprovação em um checkpoint admite uma reentrega.

### 6.1 Rubrica detalhada

Cada entregável é avaliado em cinco critérios, em quatro níveis. Descritores:

| Critério | Insuficiente (0–4) | Em desenvolvimento (5–6) | Proficiente (7–8) | Exemplar (9–10) |
|---|---|---|---|---|
| **C1. Correção matemática** | Erros conceituais centrais; método inadequado ao problema | Método correto com erros pontuais; hipóteses não verificadas | Método correto; hipóteses verificadas; resultados consistentes | Correto e rigoroso; condições de validade explicitadas e testadas |
| **C2. Implementação do zero** | Depende de caixas-pretas; não funciona ou não reproduz | Funciona, mas frágil; pouca vetorização; sem validação cruzada | Implementação limpa, vetorizada e validada contra referência | Eficiente, modular, testada; lida com casos-limite e degenerados |
| **C3. Análise e interpretação** | Resultados sem leitura; nenhuma interpretação geométrica/probabilística | Interpretação superficial | Interpreta resultados e os conecta à teoria | Interpretação profunda; conexões entre pilares; sensibilidade e limites discutidos |
| **C4. Reprodutibilidade** | Não executa de ponta a ponta; sem ambiente ou *seeds* | Executa com ajustes manuais | Notebook reproduzível, *seeds* fixadas, ambiente declarado | Reprodutível, versionado, com testes e instruções claras |
| **C5. Comunicação técnica** | Sem relato ou incompreensível | Relato presente, mas confuso | Relato claro com figuras adequadas | Relato preciso e econômico; figuras que argumentam; nível de *short paper* |

Nota do entregável = média ponderada (C1 e C2 com peso 2; C3, C4, C5 com peso 1).

---

## 7. Projeto principal da disciplina

### Título
**Caracterização e simulação de um sistema dinâmico ruidoso a partir de dados**

### Descrição
O estudante constrói, do zero, um *pipeline* de modelagem que mobiliza os quatro pilares da disciplina sobre um único sistema dinâmico. O sistema-padrão sugerido é um **oscilador amortecido forçado** ou um **modelo presa–predador (Lotka–Volterra)**; como variante conectada à trilha de neurociência (alimentando D4), admite-se um **neurônio integra-e-dispara com ruído (LIF estocástico)**. O objetivo não é a sofisticação do sistema, mas a integração coerente das técnicas e a honestidade analítica sobre hipóteses e limites.

O *pipeline* percorre quatro estágios encadeados:

1. **Álgebra linear (Módulo I).** A partir de dados (reais ou gerados com ruído), aplicar PCA/SVD implementado do zero para reduzir dimensionalidade ou identificar a estrutura linear dominante do estado; interpretar as componentes.
2. **Cálculo e otimização (Módulo II).** Ajustar os parâmetros do modelo aos dados minimizando uma função de perda por **gradiente descendente implementado do zero**; reportar convergência.
3. **EDOs (Módulo III).** Simular a dinâmica com um **integrador próprio (RK4)**; quando houver solução analítica, validá-la; diagnosticar a **estabilidade pelos autovalores** (fechando o ciclo com o Módulo I).
4. **Probabilidade (Módulo IV).** Modelar a incerteza/ruído; estimar parâmetros de ruído por **máxima verossimilhança**; quantificar a incerteza das estimativas (ex.: por *bootstrap* ou intervalo via TLC).

### Entregáveis
- **E1.** Notebook reproduzível (`.ipynb`) com os quatro estágios, código vetorizado e validações cruzadas contra SciPy/NumPy.
- **E2.** Relatório técnico (6–10 páginas) no formato de *short paper*: introdução do sistema e hipóteses; métodos por estágio; resultados com figuras; **discussão crítica de limites e domínio de validade**; conclusão.
- **E3.** Repositório versionado com ambiente declarado, *seeds* fixadas e instruções de execução.
- **E4.** Apêndice de notas atômicas evidenciando as conexões entre pilares (mínimo: autovalores ↔ PCA ↔ estabilidade).

### Critérios de excelência
Um projeto **Exemplar** demonstra:
- **Integração genuína:** os autovalores que governam a estabilidade da EDO são os mesmos objetos analisados via decomposição espectral — e o relatório torna essa unidade explícita.
- **Honestidade analítica:** o estudante identifica onde o modelo falha (ex.: regime em que a linearização deixa de valer; viés do estimador com poucos dados) em vez de mascarar limitações.
- **Rigor numérico:** comparação quantitativa de erro e estabilidade entre Euler e RK4; justificativa do passo de integração.
- **Reprodutibilidade total:** terceiros executam o notebook sem ajustes manuais.
- **Comunicação de nível de pesquisa:** figuras que argumentam (curvas de fase, convergência, ajuste vs. dados, distribuição de estimativas), prosa econômica e precisa.

---

## 8. Bibliografia

### 8.1 Básica (obrigatória)
- **MML** — Deisenroth, M. P.; Faisal, A. A.; Ong, C. S. *Mathematics for Machine Learning*. Cambridge University Press, 2020. *(texto-espinha; PDF aberto em mml-book.github.io)*
- **VMLS** — Boyd, S.; Vandenberghe, L. *Introduction to Applied Linear Algebra: Vectors, Matrices, and Least Squares*. Cambridge University Press, 2018. *(PDF aberto)*
- **Strang** — Strang, G. *Introduction to Linear Algebra*. 6ª ed. Wellesley-Cambridge Press. *(complementado por MIT OCW 18.06)*
- **B&H** — Blitzstein, J. K.; Hwang, J. *Introduction to Probability*. 2ª ed. CRC Press. *(PDF aberto + Harvard Stat 110)*
- **Boyce & DiPrima** — Boyce, W. E.; DiPrima, R. C. *Elementary Differential Equations and Boundary Value Problems*.
- **3B1B** — Sanderson, G. *Essence of Linear Algebra* e *Essence of Calculus* (séries em vídeo, 3Blue1Brown). *(recurso de intuição)*

### 8.2 Complementar (avançada)
- Strogatz, S. H. *Nonlinear Dynamics and Chaos*. 2ª ed. *(análise qualitativa de EDOs e estabilidade)*
- Boyd, S.; Vandenberghe, L. *Convex Optimization*. Cambridge University Press. *(otimização, panorama)*
- Wasserman, L. *All of Statistics*. Springer. *(probabilidade e inferência, denso)*
- Press, W. H. et al. *Numerical Recipes*. 3ª ed. *(integração numérica e EDOs)*
- Axler, S. *Linear Algebra Done Right*. Springer. *(rigor estrutural, opcional)*
- Refreshers W0 da **Neuromatch Academy** (álgebra linear, cálculo, estatística; CC-BY) — ponte direta com D4/D8.

### 8.3 Cursos de aprofundamento por pilar (opcionais)
MIT OCW **18.06** (Álgebra Linear), **18.02** (Cálculo Multivariável), **18.03** (Equações Diferenciais); Harvard **Stat 110** (Probabilidade).

---

## 9. Resultados esperados ao final da disciplina

Ao concluir P1, o estudante deve ser capaz de:

**Implementar**
- Decomposição espectral, SVD e PCA do zero, e aplicá-las a redução de dimensionalidade de dados reais.
- Gradiente descendente do zero para otimização sem restrição.
- Integradores de EDO (Euler, RK4) do zero, com análise de erro e estabilidade.
- Estimação de parâmetros por máxima verossimilhança e quantificação de incerteza por simulação.

**Explicar**
- A interpretação geométrica de matrizes, autovalores, gradiente e curvatura.
- Por que os autovalores de um sistema determinam sua estabilidade — unificando álgebra linear e EDOs.
- O significado de esperança, variância, TLC e máxima verossimilhança, e suas condições de validade.
- As hipóteses, fronteiras e o domínio de validade de um modelo construído.

**Fazer (modelar)**
- Traduzir um fenômeno em um modelo matemático mínimo, ajustá-lo a dados, simulá-lo sob incerteza, diagnosticar sua estabilidade e comunicar tudo em um relatório técnico reproduzível de nível de *short paper*.

**Checkpoint terminal da disciplina (porta para D1/D2/D4):** entregar o projeto principal com desempenho mínimo "Proficiente" em todos os cinco critérios da rubrica, evidenciando integração explícita entre pelo menos dois pilares.
