---
title: "Computação Científica em Python"
heading: "Disciplina P2 — Computação Científica em Python"
code: "P2"
phase: "prop"
order: 2
---

## 0. Contexto

| Campo | Especificação |
|---|---|
| **Código / disciplina** | P2 — Computação Científica em Python |
| **Nível** | Propedêutico / graduação autodirigida (co-requisito de P1) |
| **Carga horária total** | 60 h (≈ 4 créditos), organizadas em **12 semanas × 5 h** |
| **Pré-requisitos** | `[ext]` Programação intermediária em Python (funções, estruturas de dados, controle de fluxo, noção de complexidade). **Co-requisito:** cursar em paralelo a **P1 — Fundamentos Matemáticos para Modelagem** |
| **Modalidade** | Autodirigida, *coding-first*, assíncrona com recursos abertos |
| **Papel no currículo** | Fornece a **infraestrutura computacional** sobre a qual todas as disciplinas operam. Onde P1 ensina *o que* computar (implementar a matemática do zero), P2 ensina *como* computar de forma correta, eficiente e **reproduzível**: aritmética de ponto flutuante, vetorização, manipulação de dados, visualização que argumenta e engenharia de software científico. É pré-requisito implícito de toda atividade prática do programa (replicação de artigos, análise de datasets reais, simulação) |

> **Nota de escopo.** P2 não é um curso de "bibliotecas de ciência de dados", e sim um curso de **computação científica**: o que o distingue de um tutorial é o tratamento sério de **estabilidade numérica, desempenho, e reprodutibilidade como obrigação científica**. A craft de software (testes, estrutura de projeto, proveniência de dados) é parte do conteúdo, não um adendo.

---

## 1. Ementa oficial

Estudo do ecossistema científico em Python para simulação, análise de dados e comunicação de resultados reproduzíveis. Fundamentos de aritmética de ponto flutuante e estabilidade numérica; computação vetorizada com NumPy (*broadcasting*, layout de memória) e análise de desempenho; manipulação e limpeza de dados tabulares com Pandas (*tidy data*, *split-apply-combine*); visualização científica como argumento; uso instrumental de SciPy; e práticas de engenharia de software para ciência (estrutura de projeto, testes, *profiling*, ambientes reproduzíveis e proveniência de dados). A disciplina enfatiza a **implementação correta e eficiente**, a **verificação** e a **reprodutibilidade** de ponta a ponta.

---

## 2. Objetivos de aprendizagem (alinhados à Taxonomia de Bloom)

Ao concluir a disciplina, o estudante será capaz de:

**Lembrar / Entender**
- **LO1.** *Explicar* a representação de números em ponto flutuante (IEEE 754), o conceito de epsilon de máquina e por que operações aparentemente equivalentes produzem resultados distintos.
- **LO2.** *Descrever* o modelo de memória do `ndarray` (dtypes, *strides*, *views* vs. *copies*) e como ele determina desempenho e correção.

**Aplicar**
- **LO3.** *Implementar* algoritmos vetorizados com NumPy explorando *broadcasting* e *ufuncs*, eliminando laços explícitos quando vantajoso.
- **LO4.** *Manipular* e *limpar* datasets reais com Pandas segundo o princípio de *tidy data*, documentando cada decisão de limpeza.
- **LO5.** *Produzir* visualizações científicas corretas e legíveis usando a API de objetos do Matplotlib e Seaborn.
- **LO6.** *Utilizar* SciPy para otimização, integração, interpolação e estatística como referência de validação.

**Analisar / Avaliar**
- **LO7.** *Diagnosticar* gargalos de desempenho com *profiling* e *avaliar* o ganho de uma otimização contra seu custo de complexidade de código.
- **LO8.** *Avaliar* a estabilidade numérica de um cálculo e identificar fontes de cancelamento catastrófico ou mau condicionamento.
- **LO9.** *Verificar* a correção de código científico por meio de testes automatizados, incluindo testes numéricos com tolerâncias e *property-based testing*.

**Criar**
- **LO10.** *Construir* um estudo computacional reproduzível de ponta a ponta — ambiente declarado, dados versionados, código testado, análise vetorizada e relatório com figuras que argumentam — executável por terceiros sem ajustes manuais.

Cada *learning outcome* é mensurável por entregável específico (mapeamento na §6).

---

## 3. Competências desenvolvidas

**Matemáticas (instrumentais)**
- Compreensão operacional de ponto flutuante, condicionamento e estabilidade — a "matemática da computação real".
- Uso de SciPy/NumPy para álgebra linear numérica, otimização e estatística como ferramentas de verificação (em diálogo com P1).

**Computacionais**
- Programação vetorizada idiomática; raciocínio sobre memória e complexidade; *profiling* e otimização justificada.
- Manipulação de dados em escala (Pandas); *pipelines* de limpeza documentados; *tidy data*.
- Engenharia de software para ciência: estrutura de projeto, modularização, testes (pytest, Hypothesis), controle de versão.
- Reprodutibilidade: ambientes, *seeds*, proveniência de dados, automação.

**Conceituais**
- Visualização como argumento, não como decoração: a figura como veículo de uma afirmação verificável.
- A reprodutibilidade entendida como condição epistêmica (um resultado não reproduzível não é um resultado).
- Discernimento entre otimização prematura e otimização necessária.

---

## 4. Conteúdo programático semanal

> **Convenção de leituras.** Siglas definidas na §8. Cada semana: ≈ 2 h de leitura/estudo + ≈ 3 h de atividade prática. Toda atividade resulta em código versionado e verificado.

### Módulo I — Fundamentos numéricos e o ecossistema (semanas 1–3)

**Semana 1 — Ecossistema científico, ambientes e Git para ciência**
- *Conceitos-chave:* Jupyter vs. scripts; ambientes virtuais reprodutíveis (`venv`/`uv`/conda); fixação de dependências; controle de versão para projetos científicos; estrutura mínima de projeto.
- *Leitura obrigatória:* Wilson et al., *Good Enough Practices in Scientific Computing*; *The Turing Way* (capítulos de reprodutibilidade e controle de versão).
- *Leitura complementar:* Software Carpentry — *Version Control with Git*.
- *Atividade prática:* inicializar um repositório com estrutura de projeto, ambiente declarado e um notebook "olá, ecossistema" reproduzível; registrar o ambiente com *lockfile*.

**Semana 2 — Aritmética de ponto flutuante e estabilidade numérica**
- *Conceitos-chave:* IEEE 754; epsilon de máquina; erro de arredondamento; cancelamento catastrófico; condicionamento de um problema vs. estabilidade de um algoritmo.
- *Leitura obrigatória:* Goldberg, *What Every Computer Scientist Should Know About Floating-Point Arithmetic* (seções introdutórias); Driscoll & Braun, *Fundamentals of Numerical Computation*, cap. 1.
- *Leitura complementar:* Higham, *Accuracy and Stability of Numerical Algorithms* (cap. 1, avançado).
- *Atividade prática:* demonstrar empiricamente o epsilon de máquina; reproduzir um caso de cancelamento catastrófico (ex.: variância pela fórmula ingênua vs. algoritmo de Welford) e quantificar o erro relativo.

**Semana 3 — NumPy I: o `ndarray`, dtypes e modelo de memória**
- *Conceitos-chave:* o array N-dimensional; dtypes; indexação e fatiamento; *views* vs. *copies*; *strides*; layout C vs. Fortran.
- *Leitura obrigatória:* PDSH, cap. 2 (Introduction to NumPy); Harris et al., *Array programming with NumPy* (Nature, 2020).
- *Leitura complementar:* Scientific Python Lectures — *NumPy* (intermediário/avançado).
- *Atividade prática:* exercícios distinguindo operações que retornam *view* das que retornam *copy*; medir o impacto do layout de memória em uma operação de redução por linha vs. coluna.

### Módulo II — Computação vetorizada e desempenho (semanas 4–6)

**Semana 4 — NumPy II: vetorização, *broadcasting* e álgebra linear numérica**
- *Conceitos-chave:* *ufuncs*; regras de *broadcasting*; vetorização de laços; `numpy.linalg`; agregações e eixos.
- *Leitura obrigatória:* PDSH, cap. 2 (Computation on NumPy Arrays; Broadcasting; Aggregations).
- *Leitura complementar:* Scientific Python Lectures — *Advanced NumPy*.
- *Atividade prática:* reescrever três algoritmos baseados em laço (ex.: cálculo de distâncias par-a-par, normalização, convolução 1D simples) em forma vetorizada; validar equivalência numérica.

**Semana 5 — Desempenho: complexidade, *profiling* e memória**
- *Conceitos-chave:* complexidade assintótica na prática; `timeit`, `cProfile`, `line_profiler`; uso de memória; o custo da vetorização; quando o laço é aceitável.
- *Leitura obrigatória:* Gorelick & Ozsvald, *High Performance Python* (caps. 1–2: *profiling*).
- *Leitura complementar:* documentação de `cProfile` e `memory_profiler`.
- *Atividade prática:* *profile* de um pipeline lento; identificar o gargalo, otimizá-lo e relatar o *speedup* medido com a complexidade antes/depois.

**Semana 6 — Aceleração: Numba, Cython e os *trade-offs***
- *Conceitos-chave:* compilação JIT (Numba); compilação estática (Cython); paralelismo de dados; quando a complexidade adicional se justifica.
- *Leitura obrigatória:* Gorelick & Ozsvald, *High Performance Python* (caps. de compilação); documentação do Numba (guia inicial).
- *Leitura complementar:* documentação do Cython (tutorial de tipagem).
- *Atividade prática:* acelerar uma função numérica com Numba; comparar contra a versão NumPy pura em tempo **e** em custo de legibilidade; decidir justificadamente se a aceleração "vale a pena".

### Módulo III — Dados e visualização (semanas 7–9)

**Semana 7 — Pandas I: estruturas, ingestão e limpeza**
- *Conceitos-chave:* `Series` e `DataFrame`; índices; ingestão (CSV, Parquet); dados ausentes; tipos e conversões; detecção de anomalias.
- *Leitura obrigatória:* McKinney, *Python for Data Analysis* (3ª ed.), caps. 5–7.
- *Leitura complementar:* PDSH, cap. 3 (Data Manipulation with Pandas).
- *Atividade prática:* carregar um dataset real "sujo"; documentar cada decisão de limpeza em um *log* de proveniência; produzir um DataFrame limpo e tipado.

**Semana 8 — Pandas II: *tidy data*, *split-apply-combine* e junções**
- *Conceitos-chave:* princípio de *tidy data*; `groupby` (split-apply-combine); `merge`/`join`; *reshape* (pivot/melt); séries temporais.
- *Leitura obrigatória:* Wickham, *Tidy Data* (J. Stat. Software, 2014); McKinney, caps. 8 e 10.
- *Leitura complementar:* documentação do Pandas — *Group by* e *Merge*.
- *Atividade prática:* transformar um dataset "largo" e desorganizado em formato *tidy*; responder três perguntas analíticas via `groupby`/`merge`.

**Semana 9 — Visualização científica como argumento**
- *Conceitos-chave:* gramática de visualização; API de objetos do Matplotlib (`Figure`/`Axes`); Seaborn para dados estatísticos; escolha de codificação visual; honestidade gráfica.
- *Leitura obrigatória:* Rougier, Droettboom & Bourne, *Ten Simple Rules for Better Figures* (PLOS Comp Biol); PDSH, cap. 4.
- *Leitura complementar:* documentação do Matplotlib — *The Object-Oriented interface*; galeria do Seaborn.
- *Atividade prática:* produzir uma figura "que argumenta" para cada um dos três achados da Semana 8, justificando por escrito cada escolha de codificação visual.

### Módulo IV — Computação científica aplicada e engenharia de software (semanas 10–12)

**Semana 10 — SciPy: otimização, integração, interpolação e estatística**
- *Conceitos-chave:* `scipy.optimize`, `scipy.integrate`, `scipy.interpolate`, `scipy.stats`; uso como **referência de validação** dos algoritmos implementados em P1.
- *Leitura obrigatória:* Scientific Python Lectures — *SciPy*; documentação de `scipy.optimize` e `scipy.integrate`.
- *Leitura complementar:* Virtanen et al., *SciPy 1.0* (Nature Methods, 2020).
- *Atividade prática:* validar implementações próprias de P1 (gradiente descendente, integrador de EDO, MLE) contra as rotinas equivalentes do SciPy; relatar concordância e divergências.

**Semana 11 — Engenharia de software para ciência: testes e estrutura**
- *Conceitos-chave:* organização em módulos/pacotes; testes com pytest; testes numéricos com tolerâncias (`assert_allclose`); *property-based testing* (Hypothesis); testes de regressão.
- *Leitura obrigatória:* Wilson et al., *Best Practices for Scientific Computing*; documentação do pytest (guia inicial).
- *Leitura complementar:* documentação do Hypothesis (*property-based testing*).
- *Atividade prática:* extrair a lógica de análise de um notebook para um módulo testável; escrever uma suíte de testes incluindo pelo menos um teste numérico com tolerância e um teste baseado em propriedade.

**Semana 12 — Reprodutibilidade de ponta a ponta e comunicação**
- *Conceitos-chave:* notebook vs. script vs. pipeline; proveniência de dados; automação (Makefile/scripts); documentação; *one-command reproducibility*.
- *Leitura obrigatória:* *The Turing Way* (capítulos de reprodutibilidade e *research data management*).
- *Leitura complementar:* Sandve et al., *Ten Simple Rules for Reproducible Computational Research*.
- *Atividade prática:* converter o trabalho acumulado em um projeto que reproduz toda a análise a partir de um único comando, com ambiente declarado e dados versionados.
- *Checkpoint terminal:* o projeto principal (§7) executa de ponta a ponta em ambiente limpo, sem intervenção manual.

---

## 5. Metodologia

A disciplina adota **aprendizagem ativa com ênfase em implementação e verificação**:

1. **Tudo é código versionado.** Cada atividade produz código sob controle de versão; o histórico do repositório é parte do registro de aprendizagem.
2. **Verificar antes de confiar.** Toda implementação é confrontada com uma referência (SciPy/NumPy) ou com um caso de teste analítico; "funciona" significa "passa nos testes".
3. **Reprodutibilidade desde a primeira semana.** Ambientes declarados e *seeds* fixadas não são etapa final, mas hábito instalado desde o início.
4. **Desempenho com evidência.** Nenhuma otimização sem *profiling* que a justifique; toda afirmação de desempenho é acompanhada de medição.
5. **A figura como afirmação.** Cada visualização carrega uma afirmação explícita que ela deve sustentar; estética serve à clareza do argumento.
6. **Reexplicação de memória.** Ao fim de cada módulo, o estudante explica, sem consultar, por que uma escolha (vetorizar, testar, declarar ambiente) importa — conectando craft a princípio.

---

## 6. Avaliação

A avaliação é **exclusivamente baseada em trabalhos e projetos** — não há provas.

| Componente | Peso | Vínculo |
|---|---|---|
| 3 × Atividades-marco (numérica/desempenho; dados/visualização; testes/reprodutibilidade) | 36 % (12 % cada) | LO3–LO9 |
| Portfólio de notebooks/módulos versionados | 14 % | LO1–LO6 |
| **Projeto principal** (§7) | 40 % | LO7, LO9, LO10 |
| Documentação de proveniência + autoavaliação reflexiva | 10 % | LO4, LO8 |

**Critério de aprovação:** desempenho mínimo "Proficiente" no projeto principal **e** em pelo menos 2 das 3 atividades-marco. Uma atividade-marco admite reentrega.

### 6.1 Rubrica detalhada

| Critério | Insuficiente (0–4) | Em desenvolvimento (5–6) | Proficiente (7–8) | Exemplar (9–10) |
|---|---|---|---|---|
| **C1. Correção e robustez numérica** | Resultados incorretos ou instáveis; sem consciência de ponto flutuante | Correto no caso típico; ignora condicionamento/casos-limite | Correto e validado contra referência; trata casos-limite | Numericamente sólido; estabilidade discutida e demonstrada |
| **C2. Qualidade do código e vetorização** | Laços desnecessários; código frágil e não modular | Funciona, mas pouco idiomático; sem modularização | Vetorizado, idiomático, modular | Idiomático, eficiente e legível; *trade-offs* de desempenho explicitados com medição |
| **C3. Tratamento e proveniência de dados** | Limpeza ad hoc, indocumentada; dados não *tidy* | Limpeza parcial; decisões pouco rastreáveis | Dados *tidy*; decisões de limpeza documentadas | Pipeline de limpeza auditável; proveniência completa |
| **C4. Verificação (testes)** | Sem testes | Testes superficiais; sem testes numéricos | Suíte de testes cobrindo funções centrais, com tolerâncias | Testes numéricos + *property-based*; regressão; cobertura justificada |
| **C5. Reprodutibilidade e comunicação** | Não executa de ponta a ponta; sem ambiente | Executa com ajustes manuais; relato confuso | Reprodutível com ambiente declarado; relato claro; figuras corretas | *One-command reproducibility*; figuras que argumentam; nível de *short paper* |

Nota do entregável = média ponderada (C1 e C5 com peso 2; C2, C3, C4 com peso 1).

---

## 7. Projeto principal da disciplina

### Título
**Estudo computacional reproduzível sobre um dataset real**

### Descrição
O estudante conduz um estudo analítico completo sobre um **dataset real e não-trivial** (sugestões: métricas operacionais da própria operação de scraping; um dataset público de domínio de interesse; dados de um experimento aberto), entregue como **projeto de software reproduzível**, não como notebook isolado. Onde o projeto de P1 constrói um *modelo*, o de P2 constrói a **infraestrutura científica defensável** em torno de uma análise: o foco avaliativo é correção numérica, qualidade de engenharia, proveniência de dados e reprodutibilidade total.

O projeto deve, obrigatoriamente:

1. **Ingerir e limpar** um dataset real, documentando cada decisão de limpeza em um *log* de proveniência e entregando os dados em formato *tidy*.
2. **Analisar** com código **vetorizado**, extraindo ao menos **três achados** substantivos; pelo menos um achado deve depender de um cálculo cuja **estabilidade numérica** seja explicitamente verificada.
3. **Visualizar** cada achado com uma figura que sustente uma afirmação explícita, com justificativa das escolhas de codificação visual.
4. **Encapsular** a lógica de análise em um **módulo testável**, com suíte de testes (incluindo ao menos um teste numérico com tolerância e um teste baseado em propriedade).
5. **Reproduzir-se** integralmente a partir de um único comando, em ambiente limpo, com dependências e *seeds* declaradas.

### Entregáveis
- **E1.** Repositório versionado com estrutura de projeto (código, dados ou *script* de obtenção, testes, ambiente, documentação).
- **E2.** Módulo Python testado (`src/`) separando lógica reutilizável dos notebooks de exploração.
- **E3.** Notebook/relatório de análise (6–10 páginas equivalentes) com os três achados, figuras que argumentam e discussão de limitações.
- **E4.** *Log* de proveniência de dados e arquivo de ambiente/lockfile.
- **E5.** Suíte de testes executável e instruções de *one-command reproducibility* (Makefile ou script).

### Critérios de excelência
Um projeto **Exemplar** demonstra:
- **Reprodutibilidade total:** terceiros clonam o repositório e reproduzem todas as figuras com um único comando, sem ajuste manual.
- **Solidez numérica:** ao menos um cálculo crítico é implementado de forma estável e a escolha é justificada (ex.: variância por Welford em vez da fórmula ingênua), com a alternativa instável demonstrada.
- **Engenharia honesta:** a fronteira entre exploração (notebook) e lógica testada (módulo) é nítida; os testes capturam regressões reais.
- **Proveniência auditável:** qualquer número no relatório é rastreável até a transformação que o produziu.
- **Comunicação de nível de pesquisa:** figuras que argumentam, prosa precisa, limitações declaradas — pronto para publicação no blog de *learning-in-public*.

---

## 8. Bibliografia

### 8.1 Básica (obrigatória)
- **PDSH** — VanderPlas, J. *Python Data Science Handbook*. 2ª ed. O'Reilly. *(NumPy, Pandas, Matplotlib; texto aberto)*
- **McKinney** — McKinney, W. *Python for Data Analysis*. 3ª ed. O'Reilly. *(Pandas, pelo criador da biblioteca; texto aberto)*
- **Scientific Python Lectures** — *The Scientific Python Lectures* (lectures.scientific-python.org). *(NumPy avançado, SciPy, Matplotlib; aberto)*
- **Goldberg** — Goldberg, D. *What Every Computer Scientist Should Know About Floating-Point Arithmetic*. ACM Computing Surveys, 1991.
- **Wilson et al.** — Wilson, G. et al. *Good Enough Practices* e *Best Practices for Scientific Computing*. PLOS Computational Biology.
- **The Turing Way** — *The Turing Way: A Handbook for Reproducible, Ethical and Collaborative Research* (the-turing-way.netlify.app; aberto).

### 8.2 Complementar (avançada)
- Gorelick, M.; Ozsvald, I. *High Performance Python*. 2ª ed. O'Reilly. *(profiling, Numba, Cython)*
- Driscoll, T. A.; Braun, R. J. *Fundamentals of Numerical Computation* (texto aberto). *(estabilidade e condicionamento)*
- Higham, N. J. *Accuracy and Stability of Numerical Algorithms*. SIAM. *(referência avançada)*
- Wickham, H. *Tidy Data*. Journal of Statistical Software, 2014.
- Rougier, N. P.; Droettboom, M.; Bourne, P. E. *Ten Simple Rules for Better Figures*. PLOS Computational Biology.
- Sandve, G. K. et al. *Ten Simple Rules for Reproducible Computational Research*. PLOS Computational Biology.
- Harris, C. R. et al. *Array programming with NumPy*. Nature, 2020; Virtanen, P. et al. *SciPy 1.0*. Nature Methods, 2020. *(fontes primárias)*
- Documentação oficial: pytest, Hypothesis, Numba, Matplotlib, Pandas, SciPy.

---

## 9. Resultados esperados ao final da disciplina

Ao concluir P2, o estudante deve ser capaz de:

**Implementar**
- Código numérico vetorizado, idiomático e eficiente em NumPy, com consciência de memória e desempenho.
- Pipelines de ingestão e limpeza de dados reais em Pandas, com saída em formato *tidy* e proveniência documentada.
- Suítes de teste para código científico, incluindo testes numéricos com tolerância e *property-based testing*.
- Projetos reproduzíveis de ponta a ponta (ambiente declarado, *seeds*, automação).

**Explicar**
- Como números em ponto flutuante são representados e por que isso gera erro, cancelamento e instabilidade.
- A diferença entre condicionamento de um problema e estabilidade de um algoritmo, com exemplos.
- Por que uma otimização específica é (ou não é) justificada, com base em *profiling*.
- Por que a reprodutibilidade é uma condição epistêmica, e não uma formalidade.

**Fazer (computação científica)**
- Conduzir um estudo computacional sobre dados reais que seja numericamente sólido, testado, auditável quanto à proveniência e **reproduzível por terceiros com um único comando**, comunicando os achados com figuras que argumentam.

**Checkpoint terminal da disciplina (porta para as atividades práticas de todo o programa):** entregar o projeto principal com desempenho mínimo "Proficiente" em todos os cinco critérios da rubrica, com reprodutibilidade total verificada em ambiente limpo.
